Poznamky k tvorbe zadani v jazyku C
-----------------------------------

V tejto skupine zadani budete pouzivat kniznicne funkcie, ktore zabaluju
systemove volania Unixu a tiez samotne systemove volania. 
Mozeme ich rozdelit zhruba na dve skupiny:
A. orientovane na pracu so subormi a adresarmi
B. orientovane na procesy

Potrebne informacie najdete 
- v ucebniciach jazyka C (praca so subormi)
- v knizkach o Unixe
- v on-line manualoch (man meno-funkcie) 
- v podadresari doc (niekolko manualov prelozenych do slovenciny)
    (to je vlastne zbytocne, vsetci viete po anglicky :-)
- v podadresari priklady (niekolko hotovych inspiracii (*.c) 
     na systemove volania UNIX-u
- diskutujte s cviciacim, s kolegami, spytajte sa na prednaske, atd.



A.  Praca so subormi OS UNIX.
Praca so suborovym systemom je mozna na dvoch zakladnych urovniach:

	1. funkcie zamerane na file descriptors (int file_handle)
		open, read, write, close, lseek, ...
	2. funkcie zamerane na streamy (struct FILE *f)
		fopen, fread, fwrite, fprintf, fscnaf, 
		fclose, feof, fgetc, fputc...
		(pripadne ich varianty getchar, gets, putchar, puts, printf)

Funkcie z prvej mnoziny  
 - su operacnemu systemu blizsie, pretoze priamo zodpovedaju 
   systemovym volaniam 

Funkcie z druhej mnoziny  
 - su implementovane v standardnej kniznici pomocou volani funkcii 
   z prvej mnoziny
 - maju lepsie moznosti z hladiska formatovania vstupu/vystupu
 - na pracu so vstupom a vystupom pouzivaju vlastne vyrovnavacie pamate
   (buffers), co moze zlepsit efektivnost programu
 - su standardnou sucastou kniznic jazyka C podla normy ANSI (teda mali by
   ste ich najst na vela roznych typoch pocitacov a operacnych systemov).


Ako znalci jazyka C by ste mali poznat obe skupiny a vediet rozdiely medzi 
nimi (nielen v Unixe, obe urovne poskytuju napr. aj prekladace v MS-DOSe). 

Ku kazdej z tychto funkcii existuje podrobny man, takze nebude pre vas 
problem skombinovat man s niektorymi prikladmi uvedenymi v podadresari
priklady/.

Pre tych ktori maju vo svojom zadani prechadzat cez adresare, (citat obsah 
adresarov a pod..) bude potrebne pouzit niektore z tychto funkcii:
opendir, readdir, telldir, seekdir, rewinddir, closedir 

Podrobne informacie o subore:
stat, lstat

Vymazavanie suborov:
unlink

Pre pracu s menami, ID cislami a inymi informaciami o pouzivateloch odporucame
pozriet funckie:
getpwent, getpwuid, getpwnam, setpwent, endpwent, setpwfile 

Na zistovanie informacii o aktualne prihlasenych pouzivateloch odporucame
pozriet informacie o subore utmp (man utmp)


B.  Praca s procesmi.
Bude potrebne pochopit a pouzit funkcie ako:

fork
execl, execv,...
pipe
dup
sleep (man 3 sleep)
wait
kill

V rieseni vasho zadania nesmiete pozivat funkcie system, popen a pod.
To by bolo potom prilis jednoduche. (Ale nikto vam nebrani aby ste sa
naucili ako sa tieto funkcie pouzivaju).
